Date: 2014-05-24 22:02
Title: One last dance
这时候机场已经清静下来，长长的过道上空无一人，连电梯都已经停止运行。小武，我们的抵达恰到好处。就让我们静静地等待，等待所有人的离去，等待时间的倒退。

小武，你看到了么，那是最后一架离港的飞机。它悄无声息地奔跑在跑道上，然后在一个突然的瞬间拔地而起，抬起它高昂的头颅，直冲深夜的云端。月光透过城市天空层层的云朵照耀它光亮的机翼，显得如此冷艳。它带着那些闪烁如繁星的指示灯消失在深浅不一，层层迭迭的云层中。小武，这是一幅多么壮美的风景。{{more}}

小武，你知道么，我记起了小时候飞过我们学校头顶的飞机。有一次，又有一架飞机路过，掉下来沉闷的轰鸣声。那时候我们正列好队准备做广播操，于是我们齐刷刷抬起头，瞻仰它的离去。那些年月我不曾想过有这么一天，我会在飞机上再次遇见你。

现在是凌晨一点四十五分，距我们的相遇过去十三小时三十一分钟。这于我是一次重逢，在见到你的那一瞬间起。我开始不敢相信，你的板寸头，挺鼻梁，青色胡渣以及结实的身材；可我又如此确信，因为我看到一双同样的眼睛，清澈，乖戾，深邃迷人。就是你，在十年后的今日，我们终于再见。

你一定不认得我，你是未见过我的，我们素未谋面。所以当我轻声叫你小武时我明显看到你一脸的错愕。小武，我多喜欢这个名字，小舞，像一种优雅的舞蹈。你友善地微笑，露出洁白的牙，用眼神给我困惑的信号。是我想象中的样子。

我也叫小武，我介绍道。你伸出手，我触摸到，粗糙有力的手。你终于长大，棱角分明。小武，你无需诧异，你会知晓一切。

跟我讲一讲你的过去，我想知道我们的记忆有无冲突。

如果你保持沉默，就让我来开始。

从十二岁那年开始，我总是沉默，就像你现在无辜的表情。院子里有一棵葡萄树，每当夏季便会爬满藤条。那个竹制的藤条下有一张石桌和几方石凳。石子地坑坑洼洼，雷雨过后总会露出光亮圆润的石头，可以赤脚行走。一旁的野草会疯长出几公分，清晰可辨那些嫩绿的芽。空气中弥漫出泥土的气息，水分饱和。小武，这是我幼年记忆唯一的场所，我记得我在那里专注地温习功课，偷摘青涩的葡萄，用石子驱赶邻居家的黑猫。

你笑了，小武，我真喜欢你这样灿烂的笑，洋溢着青春。你是在笑我的淘气，还是突然回忆起自己童年时同样的情节。

你真有意思，你说，看来这一段旅途不会寂寞了。小武，你没意识到你在听一个寂寞的人的倾诉，然而他真正需要的是倾听，他想窥探别人的记忆。

那么你就静下心来，听我天马行空的呓语。小武，让你猜一猜我的年龄。十八？二十？不，太年轻了。对，二十二。难道我还是一脸幼稚么？我已经经历过与前十年截然不同的境遇，我身心俱疲，岁月却没有在我脸上留下太明显的痕迹，是幸还是不幸。那么你呢？你也是二十二！是的，我就知道，你不必故作神秘地不置可否。

小武，听，飞机起飞了，它将带我们前往同一座城市。看得出来你已经习惯了这样来来回回的奔波。

我喜欢这个时间的航班，在黑夜中穿梭，仿佛没有了时间。你说。每个人都在逃避什么东西，原来你也一样。

高中的有一个夏天，我习惯每晚去操场散步。那里总有一对对情侣，隐没在黑暗中。那课间短短的二十分钟，我漫无目的地绕操场跑道走一圈，然后回去继续我的晚自习，埋头于形形色色的题。结果有一夜，我走到一半，刚好到最偏僻的一个角落，有黑压压的树干的阴影。一大群鸟突然从我身前掠过，迅速，如惊鸿一瞥。我傻傻地呆住了，以为自己也会飞翔，会与这如梦魇般的现实擦肩而过。

是的，小武，我度过了那段疯狂的年纪。现在我可以冷静地回想这一切，与你分享。但是，看你平静的表情怕是没有领会到我真正要说的东西。算了，小武，怪不得你。

你陷入了沉思，欣长的睫毛，俊俏的脸，平稳而又急促的呼吸。小武，我们是否像木刻油画，黑白两色，模糊却刚好相反。我打量了一下自己，我们竟没有共同之处，除了一双眼睛。你的白衬衫，黑西服，灰领带；我的帆布鞋，牛仔裤和肥大T恤；你爽朗阳光的笑，我抑郁忧伤的神情……我们格格不入。是什么导致了这一切？小武，你说说看，你度过了一个怎样的十年。

我？我何从说起呢？这不是很奇怪么，我为什么对一个陌生人讲述我的过去？

不，一点也不奇怪。小武，我们不是陌生人。如果你还是踟蹰，我会告知你我的现在，你无需如提防一个骗子样用怀疑的眼光注视我。在这异国他乡，我怎会欺骗一个记忆中的人。

而你怎会相信，我经历了如此的艰辛，呕心沥血，才得以踏上这架航班。你无法想象青春年少的我度过了另一段灰暗的岁月。我每日埋头行走在校园之中，目光呆滞，书包沉重。无数个寒冷冬季夜晚，困顿无比，睡在书桌上，直至寒风凛冽，睡意全无。北京严酷的冬季夜晚，星星和月亮朦胧，一如我见到的自己的将来。

小武，你怎么舍得我这样。就算现在我也不忍自己当初的残忍。那本该是多么意气风发，血气方刚的年纪，演绎青春的叛逆与疯狂。然而我波澜不惊地用学业敷衍了我的青春。小武，人生若只如当初，我是不是该另辟蹊径，让自己不要那么辛苦。

那也未尝不是好事，你看你终于起飞。如果没有过去的一切，又怎会有现在和将来。你那样安慰我道。是的，种什么因结什么果。但是，你又忽略了我的重点。你是真的无知还是心不在焉，刻意回避？

你看到了么？它安静地躺在下面，正在美梦中酣睡。你孩子样地故意探头望去，然后点头说：嗯，看到了，很大很大的海。呵呵，你在骗我。我们处在平流层，云层早已遮蔽了视线，你也不会看到任何气象。我没有出声，只是暗想。小武，看样子你已卸下防备。下面为何不说说你呢。

还是回到我身上了，看来你似乎有很多关于我的疑问。我可以讲述十年以前的事，因为它们时刻回旋在我脑海中，并没有随时光模糊。此时你转过头去，眺望十万英里高空的夜色，目光深邃。小武，我看到你的背影，肩膀宽厚，却脱不掉十年前的那份稚嫩与寂寞。

是那个海，清晰的海浪声，海潮起伏，黑色，沉默。我的童年时常一个人坐在礁岩上，黄昏，天空低压，与海连成一片，岩石被海浪日夜敲打，我却沉迷这样的景色。遥望星空，所有星座清晰可辨。偶尔有飞机闪烁而过，飞越到大洋彼岸。那边是美洲大陆的西海岸，有不同于东方的另一番繁华。虽然我少不更事，但也时常幻想。这些想象总令我迷惘。你可以想象一个耽于臆想的少年是多么令人忧心忡忡。

那些画面是冷艳的美。小武，你叫我小武，你闭上眼睛，勾勒出入夜时分躁动的浙东海岸，一个年幼的黑影游走，提在手里的塑料凉鞋早已老化，独自狂奔或是呆滞。人们都说他病了，他沉迷在幻象中无法自拔，只会如梦中的呓语似的呢喃。最后他的父母带他迁往内陆，远离大海。他的记忆就此打住。

小武，我就是迁往内陆之后的那个你，那个臆想的少年。而你，永远停留在海边，不曾离去。那么这个十年，你是否经历与我一样的一切，小学，中学，大学，以及记事前的所有。我们的记忆原来在这一点相汇。
你不要用那样的神情看我，我知道自己因袭了你的幻觉，但它们已经很久不曾出现。所以，相信我说的一切，我何苦欺骗遗失十年的自己。
你依旧那副样子，脸上是惊诧。许久才信誓地说，我早已痊愈。我不再独自拜访海洋。这些年的疾患反而激发我的灵感。你看，我现在人生刚刚起步，此次美国之行是新书的宣传。

小武，你终于完成了自己的梦想。你本该得到这一切。可是，你为何疏离？

因为我不曾经历你的生活。你选了自己的路，背离当初的理想。

可我何尝不曾尝试？

你还是妥协。

小武，难道这些年来你从未想过我，想到我独自打拼的种种苦难，备受你给我的疾病的困扰。现在我终于走出，迈开了新的步伐，却恰巧碰见你。这是宿命，你不懂么？

你前往LA求学，而我只是过客，我们终要分离。相见不如怀念。

小武，你太狠心，其实你明白一切。

飞机抵达目的地，凌晨清冷的LA国际机场。我们是最后一架抵港航班，在短暂的拥挤喧嚣之后，隔离区重新恢复冷静。机场墙壁上各地的时钟显示是当地时间的一点一刻。是我们重逢后的第十三个小时。小武，你为何还是坐在休憩椅上犹豫。你看一看我们幼年时幻想的彼岸景色，现在真实地展现。

小武，过来！即便我们要分开，现在的时光也要分外珍惜。你如此沉默已经将近一个小时，我们真到了无言以对的地步么？

小武，来，过来！让我们起舞！我要告诉你我一直欲说还休的话。在过去那些艰辛的岁月，尽管它们已经过去，可是没有你的陪伴我是如此寂寞害怕。

小武，搂住我的腰。我要靠在你厚实的肩，呼吸你成年后的气息，亲吻你英俊的脸颊，告诉你，小武，我爱你。